..8-

tione, qua auctor se antiquitatis studia amplexum esse ostentat ¹).
Nam quam plurima potest ex Homeri mytholog-ia ac permultos ver-
sus ex boc poeta et ex Aristophane tam flagranti studio arripit, ut
perlegentes defatigemur magis, quam oblectemur. Et dubitamus in-
terdum, utrum rideamus, q¹uum auctor epicum et grande dicendi ge-
nus affectat et simia fit leonis exuviis induta, an eius misereamur,
utpote qui, etsi multa mu‘lto studio contulit, tamen laudabile opus
non ediderit,

Pluvias ille aquas colligit, non vivo gurgite exundat, quod
contra dicit Quintilianus (D. inst. orat. X 1, 109) de Cicerone.
Neque solum in dicendi genere negligit illud Horatii: „Est modus
in rebus, sunt certi denique fines, Quos ultra citraque nequit con-
sistere rectum“ ²), sed etiam in sententiis ostendit, modo aliquid
monstrosi, 'velut in initio cap. 3: ,βαβαὶ τοῦ α’ναφυσήματος, ὥς
τοὶς νεφέλας διέστρεψε· σειριΐρου γάρ ἐπιπνέοντος λάβρον, καὶ τοῖς
κύμασιν ἑπωθιζοντος, Βορέην ἄρτι ἀντὶ τήν Προποντίδα κεκίνηκας,
ὥς διὰ κάλων αἱ ὁλκάδες τόν Εὔξεινον πόντον οἰχήσονται . . . .“,
m odo aliquid languidi, velut haec (ef. in fine cap. 2): Φύ ......... “
(cp. 18): „dl-3? ἄγε δή τὸ θαυμάσιον ἐκεῖνο ἀκουσμάτων ἄεισον,
ὅπως κάγώ κατοχριάσω, καί ὅλως daiam-9:23 ..... “ et (cp. 27.):
„6955 γάρ, ὥς ἐξώγκωταί μου ἦ mythic, καί ὥσπερ κυοφορῶ.“ Quin
etiam inveniuntur, quae secum pugnent: sic (cp. 1. sub finem) Gri-
tias ait, se, tamquam vertice correptum, de rupe praecipitaturum⁸
fuisse, nisi subito a Triephonte suscitatus esset, in initio cp. 27. fa-
tetur, se conviciis a monachis in se collatis taciturnam eamque im-
mobilem statuam esse redditum. Ecquis intelligit, eundem Critiam
(cap. 23.—27.) libere cum monachis colloqui, et postea ob eam
quam supra diximus causam defixum stare? Triephontem porro
ieiuno sermone eum ieiunitate relato ita posse affici, ut verbis (cp.
270: ὁρᾶς γάρ, αἷς ἕξαίγκωται....“ indicatur? Ceterum ea pars,
quae amplectitur cp. 23.-27., praestat ceteris omnibus totius scripti
‘et, quasi quaedam summa eius medulla, paulisper nobiscum aucto-
rem in gratiam reducit. Permagno quoque intervallo is a Luciano
abest, si, quos versus quaeque vocabula uterque adhibet, inter se
conferuntur. Hic facere non possum, quin me vix quaedam magni
momenti eis addere posse confitear, quae doctissimus Gesnerus ²)

 

¹) Ne ipsos quidem scriptores antiquos legisse videtur, sed eos, qui antea
ex eis fontibus hauserunt; errat in cp. 4. laudans Homerum cf. Gesn. an-
notationes in ed. Bip. p. 507 — παρ’ Ὁμήρῳ -.

²) Horatius quidem haec docet (sati l. Ι. 1, 106 ff.) de avaritia et luxurie
pariter fugienda. i

⁸) Cf. eius diss. cp. XXII-XXV.

