sibi persuaserat, c. 9 fabulam de S. Ursula, virginumque agmine
scriptoris animo csse obversatam: unde colligebat eum ante saecu-
cum XII. non exstitisse. Etenim vel maximo pignore contendere
ausim fabulam istam ne innotuisse quidem Graecis. Hasius, semper
cum honoris praefatione nominandus, de· Timarione disserens, id tan-
tum pronunciavit, Philopatrin quoque scriptum esse medio aevo.
Quodflbi legebam, movit me protinus summa viri in universa phi-
lologia, in Byzantinis autem rebus unica auctoritas, ut libellum tunc
demum accurate inspicerem3 quo facto >mox animadverti scriptum
esse imperante Nicephoro Phoca‚ paulo ante eius necem a. 968 vel
969. Hinc est quod immani quodam et efferato gaudio de virgi-
num caede in Creta insula laetatur (c. 9), ubi, quam atrociter in
mulieres infantesque saevitum sit, ex Theodosio cognoscere licet (V.
85 sqq.): - et nuncius, quem Cleolaus affert, de victoriis impera-
toris Syriacis accipiendus est: —- spes quidem concepta de, capienda
Babylone (Bagdado) et de Aegypti Arabiaeque servitute, licet im-
modica, stulta tamen non erat: Scythae, quorum incursiones finiri
posse vix audent sperare iidem illi, qui de Asia domanda somniant,
Bulgari sunt: denique seditiosi coetus, ingrataeque molitiones adver-
sus victorem Augustum, cui libelli scriptor se commendare studet,
et moeror prave religiosorum de publica gloria, turbabant imperium
Nicephori‚ donec eum everterent. — Quae omnia Hasiumquoque
vidisse, intellexi, quum ante annum viri egregii sermonibus'fruebarss
’ Atque operae pretium est, ad ipsum fontem, unde Niebuhr-ius,
vir amplissimus, hausit, ad Theodosium accedere, qui fuit X. 'sae-
culo et quinque Acroases composuit de Creta a Nicephoro ’188-
racenis erepta. Quod carmen iambicum, ne quid gravioris momenti
omittam ²) exhibet haec: (cf. Ἀκροασις A‘v 110—133 in ed. Leonis

Ἐπεὶ δὲ natvm ἦσαν ἀντίθηρίων,

, ἐκεῖθεν ἔνθεν λοιμικῶς ἤπλωμένοι,
ἦν θρῆνον οἰκτρὸν καί φυγήν βλέπειν τότε,
καί θαῦμα πικρὸν συμφοράς ἐναντίας.
ἔκειτο καί γάρ πλῆθος εἴς κόνιν μίαν
ἀνδρῶν, γυναικῶν δυςτυχαῖς ἐσφαγμένων.
ἐκεῖ τά τέκνα πρὸς σφαγήν ἠπειγμένα

tis ecclesiam certamen exortum est de additamento: „filioque“‚ et tum
quaerebatur, num Spiritus S. a patrio filioque processisset- cf. Alzog
l. c. p. 468 ff.

ι) Regnabat a. 963—969.

²) Niebuhrius non omnia notavit.

