„20-

Griecheulands erweckte die ziz'rdichote Theilnahme in dem Gemmhe
des Julian, der sich zu Emz‘e‘lckuuyen kinymesen ft'c'hlte, 80 oft er ⁴
an die Gotter, an die Helden und an ‹1oe tiber Helden med G'o'tter
erhabene‘n Men-schem dadae, welche die Denkmale iba-es Gem'es oder
die Beiept'ele ihrer Tuyenden der apiiteste‘n Nackwelt iiber-liefert ka-
bem ..... Athen erkannte ilm als seinen Wohlthdter ..... “ Testis
ipse Julianus et auctor locupletissimus ¹): „ . . . ἀλλ’ ὅμως οὕτω δή τι
τούς θεούς πέφρικα καί φιλῶ, καί σέβω, καί ἅζομαι, καί πάνθ’ ἅπλῶς
τὰ τοιαῦτα πάσχω, ὥσπερ ἄν τις καί οἷα πρός ἀγαθούς deone-tac, πρὸς
διδασκάλους, πρὸς πατέρας, πρὸς κηδεμόνας“. Quid igitur mirum,
quod in laudatione Cybeles, matris deorum, eos increpat, qui deos ›ludi-
ficari audeant 2). Sua manu adiunxit epistolae a. 362. ad praefectum Ae-
gypti missae haee ³): „Die Verachtuny, welche man yeyen
alle Gotter bezei9t‚ erfit'llt mich mit memer und Un—
willen. Ee qibt ‘nieht-3, was ich mit ‘mehr Verynv'lyen oehen oder h‘o‘rem
werde, als die Nachricht, dass Athanasius (der Erzbisekof von Alexan—
dria) aus qauz Aeyypte‘n ver-trieben ist. Der elende B'o‘sewicht! . . . α
Jovis amieos suos quoque habebat et summa oum eis familiaritate oon-
iunctus erat (Ἲς „Juliam Schwarmerez· machte, dass er die Fremde
des Jupiter ale aeine pers‘o'nlichen Fraude und Brader batrachtete,
und obschon seme Parteilichkeit ilm das Verdiemt der christliekeoz
Bestc'indiykeit ilbersehm· lices, 30 bew‘cmderte und belohnte er doeh die
edelmv'lthiyen Gesinnunyen derjeniyen Heiden, welche die Gunst der
Gotter der Gunst des Kaisers (d. k. eines seiner Voryc'i‘nqer) vorqezo—
qen hatten“. At Julianus antiquam religionem sibi corrigendam et
emendandam esse iudicabat. Recte quidem: sed hoe tantummodo
ad institutiones pertinebat ⁵). Ad extremum meminerimus oportet,
etiam unum illum christianorum Deum »τόν Ἆγνωστον ἐν Ἀθήναις“ ⁰)
et iureiurando (op. 9.) et gratulatione (cp. 29.) honorari, id quod
Juliano probari non potuit.

Quodsi quis omnia, quae oonsilio e diversis Juliani aetatibus
contulimus, mente et cogitatione complexus erit, mecum, credo, oon-
sentiet, non {uturum fuisse hominis sanae mentis, si quis tali Im-
peratori gratificari voluisset odiosissimis de deis nugis conscriptis, ae

¹) Cf. Gib. l. c. cp. XXIIL, p. 313.

²) Of. Gib. l. e. cp. xxm„ p. 324.

⁸) Cf. ffib. l. c. op. XX111., p. 426.

⁴) Of. Gib. 1. c. cp. xxm„ p. 357.

⁸) Of. ΘΠ). 1. c. cp. xxm„ p. 352 ff.

ὓ) cf. Acta Apostolorum cap. XVII v. 23: ,,Διερχόμενος (loquitur Paulus
apostolus Athenis) γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν, εὖρον καὶ
βωμὸν, ἐν ᾦ ἐπεγέγραπτο, Ἀγνώστῳ Θεῷ. ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε.
τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖνίι.

