„23-

ἔπιπτον εἰς γῆν τῇ ποδῶν περικλάσει.
ἐκεῖ γέροντες τῷ χρόνῳ κεκυφότες,
ὄλισθον εἶχον ’ἐμποδών πεπτωκότες,
καί φοινικῆν ἔβαπτεν τό ξίφος τρίχα,
ἢν εἶχε λευκήν ὁ χρόνος βεβαμμένην.
ἐκεῖ γυναῖκες α’γκαλῶν κάτω βρέφη
ἔῤῥιπτον εἷς γῆν, καί γονῆς ἀστοργίαν,
κίνδυνος· ἀντήγειρε ταῖς τεκνοτρόφοις.
ἀνῆπτο καί πῦρ, α’ντέλαμπε τά ξίφη,
ἑπορφύρου γην ἡ ῥοη τῶν αἱμάτων,
καί Κρητικοῖς ἧν τοῖς τόποις μεμιγμένη,
ὥς, χρῶμα καινόν, τρίχροος τιμωρία.
ἐπεὶ δὲ· Κρητῶν δεῖπνον οἱ μὲν ὀρνέων
⁷ ἔκειντο νεκροί καί πνοῆς ἐξηρμένοι,
ἄλλοι δὲ τήν νέκρωσιν ἱππικῷ τάχει
φυγόντες εἰσήγοντο τῶν πυλῶν ἔσω.“

Mox ipsa Cretensium urbs capitur ¹):

»ὅ σὸς δὲ, παμμέγιστε Ῥωμανὲ, στόλος
τείχη στραφεὶς ἔπληττεν ἐν προθυμίᾳ
χαίρων κατασπῶν ταῦτα, ῥίπτων εἰς χθόνα.

μ Magna ibi quoque strages facta est 2):

»οἷος σπαραγμός, γυμνοὶ Ῥωμαίων ξίφη
ὅταν κατεῖδον τέκνα μικροὶ μητέρας,

τοὶς μὲν βρόχοις ὄπισθεν ἐστρεβλωμένας,
τάς δὲ πρὸς αἷμα καί κόνιν πεφυρμένας,
τάς δὲ στοιχηδὸν εἰς σφαγήν προκειμένας.
ἐκεῖ τά τέκνα πατέρας, καί πατέρες
παῖδας κατησπάζοντο, καί κοινῇ ξίφος
κρουνηδὸν ὄρμαΐς ἔβρεχον τῶν αἱμάτων.
ὑπῆρχε θρῆνος, ἧν βοή πορθουμένων.
οὐκ ἧν προφήτης ἰσχύων, ου’δὲ σπάθη.
αὕτη γὰρ ἐχθροῖς ὥς θεός τιμωμένη.
ἐκεῖ γέροντες εἰς φυγήν ὡρμηκότες
ὄπισθεν ε’πλήττοντο τοῖς ἀκοντίοις.

ἐκεῖ νέους φεύγοντας ἡ χιτωνίων
ἄζωστος εἰς ὄλισθον §xlmae nin-affl κ.τ.λ.

“) Cf. Ἇκρ. ὃ. ν 137 ff. p. 300.
²) Cf. Ἀκρ. Ε ν 85-191 ff. p. 304.

