caput 1.

Priusquam rem ipsam, quam nobis tractandam proposuimus,
aggrediamur, paucis exponere liceat, quae in dialogo nostro insint,
quidque auctor, quisquis fuit, spectavisse videatur.

Triephon quidam occurrit Critiae amico, quem corporis animi-
que habitu valde conturbato esse miratur. Cuius rei causam quae-
renti respondet Critias, se oratione magna aliqua et impedita (μέγαν
τινά καί ἠπορημένον λόγον α’κήκοα cp. I.) penitus esse attonitum 3 post—
quam autem animum suum collegit, iurat per Jovem, non tore, ut
ipse Triephonti repetenda ea, quam audiverit, oratione molestias af·
terat. Id iusiurandum forte fortuna causam praebet ad principes
gentilium deos acerbissime perstringendos, Item christianorum reli-
gio, quamquam Critias exhortante amico per Deum eorum iurat,
adeo non defenditur, ut luculenter appareat, auctorem etiam magis
hane quam illam antiquam religionem oblectamento et derisui ha·
bere. Tandem abruptum filum resumitur, et Critias copiose expo—
nit, quid in secretis quorundam christianorum coetibus compererit,
passimque contra eos acre venenum effundit. Supervenit Cleolaus‚
qui nuntium praeclarissimae victoriae affert, quam Imperator (ὅ αὔ-
ιοκράτωρ) de Persis reportaverit. Discedunt duo amici, magno gau-
dio ac maiore etiam spe elati quum de publicis, tum maxime de
suis privatis rebus, iamque eas ipsas largitione potentissimi Impera-
toris levari confidunt.

Ex eo, quod leviter attigimus, argumento intelligi potest, quid
auctor assequi voluerit, vir scilicet admodum a rebus sacris alienatus
deditusque eis, quae ad usum vitae quotidianae 'pertinent ¹). Deri—
dere enim studet utramque religionem, et paganorum, et christiano-

·) M. Gesnerus (cf. disputationem eius, - in qua de nostra quaestione agi-
· iiv1.X..61ff.-.51

tcliiii. ξζῗεῖῗῗζῖιὶιωόξίῗζῗρὲῗεξὲα ξίιῗεεοξὲιξι θ’]ἲιῐετὲ οέῃεεῗ, ἓῑῖίθῙαιιᾱιιε {Cf-7⁸¹
Uebers. υ. Luciam Leipziy 1789, 6. Th. p. 420 A. 64) sub Triephontis
persona. Ego ita cum hoc facio, ut auctorem Critiae quoque, praecipue
extremo in dialogo, suam opinionem docendam tradidisse censeam. Trie-

“ phou enim et Critias, quamquam hic illius se discipulum esse fingit, idem

sentiunt tamquam καλὴ ξυνωρίς (cf. Philop. cap. 28).

