 

,13-

μετρήσας κατεμέμφοντη, βεβαρῆσθαι αὐτῶν τήν χώραν καταιτι’ω--
μενοι.. .. ἄνδρας &geminas- κατέπεμπε, τούς τό ἀζήμιον τοῖς ὅπη-ι
θεῖσι παρέξονταςῆ pergit Gesnerus suis verbis ita: „Apparet, si
nihil aliunde afferatur, quod prohibeat, commode verba Eusebii
de prima huius muneris origine posse intelligi. Occasio mittendi
Peraequatores indicatur, iustitia in ea rc Constantini laudatur:
quod non adeo magnam vim haberet, nisi ille primus id beneficii
tribuere oppressis instituisset“. Quasi non ipsa aequa tributorum¹
descriptio iam Imperatori magno honori fuerit, - sed ipse procedit:
„At loquitur tamquam de hominibus olim notis Eusebius.“ Recte
ita, nam simpliciter ministros vocat: »ἄνδρας ἐξισωτάς“, nihil adiun-
gens, unde pateat, novum munus indicari et nuper institutum. Et
ipse Gesnerus hoc sensit, respondens ad dubitationem a se sibi op-
positam: „Recte illud quidem. Quo enim tempore haec scribebat,
noti fuere. Ante Constantini aetatem potuerunt (quaeritur nonnisi
hoc, utrum debuerint fuisse ignoti, necne3 eos potuisse apparet)
fuisse ignoti.“ Ergo hoc vocabulo usus Gesnerus docere frustra co-
natur, ante C. M. libellum nostrum scriptum non esse. Neque ma-
ioris momenti sunt, quae Gesnerus, ut commentationem nostram IV.
saeculi esse probabile redderet, proposuit de vocabulis: „noltuxo'g ¹),
πολυάσχολος μαθηματική, κράτος, ξυνωρίς. Nihil persuadet, nihil
cogit, potest ita esse, non debet. Multo plus valent, quae Gesnerus
ex historia deprompsit. et ex Eutropio quidem haec ²): „Julianus
ingenti apparatu Parthis intulit bellum, cui expeditioni ego quoque
interfui. Aliquot oppida et castella Persarum in deditionem accepit,
vel vi oppugnavit. Assyriamque populatu-⁶3, castra apud Ctesiphon-
tem stativa aliquamdiu habuit“ . . .. Quae pressa verba me absti-
nere non possum, quin accuratius pertractem ³).

Anno 362. parat Julianus bellum contra Persas, contendit An—
tiochiam, ibi per hiemem commoratur, a. 363. ad Euphratem appro-
pinquat, Mesopotamia perlustrata compluribusque Assyriae oppidis
(Perisabore et Maogamalcha) captis non plus undecim millibus pas-
suum distat a Ctesiphonte, capite regni Persici et sede Saporis, ne-
que nisi summis difficultatibus ab ea urbe oppugnanda prohibetur.
Classe combusta Tigrim traiicit. ² am Ecbatana et Susa ⁴) non pro-
cul aberant, quum penuria alimentorum ac perfidia ducum Impera-

 

 

¹) ,,πολιπκο’ς“ non, ut vult G„ per se ,,ἐξισ-“ significat. Nam cp. 19. illud
quod latius patet voca-bulum in sequenti versu explicatur voce „Nem—‘¹
substituta.

²) ef. Eutrop. X, 8.

⁸) Cf. θῶ. 4. Tm. Leipziq (b. Weyyand) 1790. cap. XXIV. p. 436 ff.
⁴) Cf. Gib. l. c.. cp. XXIV.‚ p. 49.

