Τιτανιῦδες εἰς ἐμὲ ἀπιδών κ.τ.λ.“ ¹). Plura memorare longum est.
Quin etiam Gesnerus affirmavit, descriptionem Philopatridis Nigrino
Luciani accommodatam esse, et optimo quidem iure, quia Nigrinus
alteri scriptori tamquam exemplar tantopere ante oculos versabatur,
ut vel levissima res, morsus rabidi canis, utrobique similiter repe-
riatur 2).

t

caput ΙΙΙ.

Ne longius a fine aberremus, iam ad ipsam disputationem eru—
ditissimi Gesnori redeamus, nobiseum reputanteS‚ quomodo is inde
a capite 26. filum commentationis suae pertexuerit. Quam senten-
tiam (ep. 26.) uni ex aequalibuS, cui Laerosio (la Croze) nomen erat,
tribuit, eam pluribus verbis refellere ac diluere liceat. Compluribus
de causis Laerosii coniectura, ex qua dialogus Imperatore Aureliano
(270-275) faetus est, aliquam veritatis speciem accipit. Prae cete-
ris in hoc tempus res bellicae cadere videntur, quarum mentio fit
(cp. 28.) in nuntio victoriae allato:

„He'nzmzaev ὀφρῦς ἦ πάλαι βυωμένη Πέρσῶν,
Καί Σοῦσα κλεινόν ἄστυ κ.τ.λ.“ ³).

Primus versus bene refertur ad Palmyram, sedem Zenobiae, ab Au-
reliano expugnatam. Namque ea bellicosa Odenathi uxor, quae per
quinque annos magnam Asiae partem suo arbitrio moderabatur eu-
iusque amicitiam Persia, Armenia, Arabia studiose petebant, eo ma-
iorem metum Romanis iniiciebat, -quod tum insuper ei a Gothis vexa-
bantur 4) Secundus versus forsitan finfpssolzzcfig dictus sit, neque,
quia ἐπινίκιον alieuius hominis gaudio exsultantis habemus, ad un-
guem resecandus. Eodem tempore penes Firmum, socium Zenobiae,
regnum erat Aegypti, quam mox pacatum iri Triephon (0sz 29.)
confidenter sperat, Huc addendum est, quod Lacrosii suspicio satis
idonea est, quae aliquid lucis afferat obscuro huic loco: (cp. 9.). . .
οἶδα γάρ μυρίας διαμελεῖστι τμηθείσας ηΝήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ, Κρήτην

·) ef, l ο, . 536.

²) Cf. PhiloIp. cp. 27 et Nigr. cp. 38 (ed. Jacobitz vol Ι. Lipsiae 1836).

³) Sine dubio primi duo versus unum efficiunt3 ita interpretari cogimur ver-
bis ,,ὸ“’ἔιι“, quae coniunctionem secundi et tertii versus non admittunt.
Falso igitur Gesnerus vertit: „Cadetque Susa mox . . .. cf. p. 266 ed. Bip.
et Corpus scriptorum historiae· Byzantinae XI. ⁷,Leo I)iac0nus“ p. 341 et
diss. Gesn sp XXXlV.

⁴, (fif. Gibbon’s Gesch. (lrs Verti‘clls und Unterycmys cles νόω Reiches, 2.
Bel. sl. Th. p. 258 η’, (Franks. u. Leipe. 1800.)

