—12.„

neri uberius fusiusque explanato, videamus, quid probabilitatis prae
se ferat alia rursus coniectura ¹), qua natalem libelli nostri aetatem
in imperium Diocletiani (284—305) incidere creditur. Ipse Gesne-
rus (cp. XXVII.) nonnullas causas ex historia sumsit, ut eam opi-
nionem falsam esse ostenderet. Quibus argumentis nihil habeo, quod
contradicam, immo habeo, quae adiungam. Persicum enim bellum
Diocletianus gessit Aegypto pacata 2); in Philopatride autem (cp. 29)
iam devictis Persis Triephon se sperare ait, tore, ut Aegyptus sub
ditionem Romanam redeat. Neque profecto Diocletiano, pio Jovio
— hoc 'cognomen assumpserat — quisquam se commendare ausus
est coacervatis in gentilium deos iniuriis. Denique causae petitae
ex eo, quod Byzantii ³) dialogus actus vel etiam scriptus'cst, et quod
diserte ratio habetur (cp. 12.) notae de Spiritu Sancto formulae,

quarum rerum utraque iam ad priorem thesim valebat, huc quoque
pertinent.

caput lv.

Quodsi philopatris duobus eis Imperatoribus scriptus csse ne-
quit, proximum est, ut animum advertamus ad dulianum Apostatam,
qui principatum tenebat inde ab anno 361 usque ad annum 363.
Et sic statuit Gresnerus, ut Julianum αὐτοκράτορα esse diceret, qui
in fine dialogi summis laudibus efferretur3 eamque opinionem, quae
ci omni ex parte probata erat, per viginti quinque annos constan-
ter tuebatur ⁴¹). Atque primum quidem singulis vocabulis, quibus in
Philopatride occurrimus, thesim suam commendari arbitratur (cp.
XXX.). Veluti plura dicit de vocabulo .,,ὲ“ξισωτη’ς“, cuius significa—
tionem nobiscum communicat in annotationibus p. 527„ ac nititur.
his Eusebii Nicomediensis verbis ⁵).

,Ἐπεί δὲ ἕτεροι τοὶς τῶν πρότερυν κρατούντων τῆς γῆς κατα-

 

 

1) Haec quoque originem ducit ex rebus bellicis in extremo dialogo memo-
ratis.

²) Cf Gib. 1. c. p. 407. ¹

⁸) Vocabulum Μεσορί (cp. 22), nomen mensis Aegyptii, forsitan adhibitum
sit in ominibus praedictionibusque christianorum relatis idcirco, quod di-
vinatoriae artes ab antiquissimis inde temporibus propriae erant Aegyp-
tiis cf. Gesn. Annot. p. 536. Quid autem Byzantii sibi velit „16 ἐν τῷ
θεάτρῳ α’ναγιγραλιιμένον ὄνομα ἱὲρογλυζᾳιικυῖς γράμμασι ν“ (cp 21 l
equidem nescio. Qua de re apud Ges-,nerum nihil repperi.

⁴) Disputatio illa, quam iam saepe laudavimus, habita est Jenac a. 1714, re-
tractata et aucta publiceque disputata Lipsiae 1730; retractata iterum et
castigata Gottingae 1741⁷

⁶) Cf. De vita Constantini 4, 3.

