-ss-

runi ¹). Qua in re ita versatur, ut in suspiciosos monachorum ²) coc-
tus, ubi secreta contra publicam salutem vota suscipi opinatur, ir1·i—.
tato animo summae acerbitatis virus evomat5 Neque cordi curac-
que quidquam ei est, nisi bonus status reipublicae et, ut videtur,
suae ipsius rei familiaris. Haud enim temere ex fine dialogi (cap.
29.) colligitur, eum Imperatori se commendare voluisse.

caput ΙΙ. ἡ.)

Neque finis, ad quem singulae dialogi partes diriguntur, ne-
que sales, qui ubique per eum disseminati sunt, plane abhorrent ab
ingenio et natura Luciani, ingeniosi illius samosatensis ³). Nam is

¹) Leguntur quidem in libro, qui inscriptus est: Characteristik Luciam v.
Samosata von C. G. Jacob. Hambury 1832 p. 167 haec verba: Zw'r
Vertheidiqunq des Christenthums ist sie (die Schrift Philopatri's) nicht
yeschrieben, wie freilich Kestner (in der Ayape p. 418 ff.) angenonvmen
hat; es mlichte uberhaupt wohl schwer sein, durch eine yem'hyende Erkzd-
ταφῳ der yriechischen Worte eine klare Ansicht von des Verfassers Sinn
und Glauben ‘iiber das Christenthum zu qewz'meen. Neque tamen ego
Wielando assentiri dubito, qui (1. c. p. 382 A) auctorem eorum numero
adscribendum esse dicit, quos nos vocamus: ,JDeisterffst Ea verba, quae
contra hoc iudicium pugnare videantur, ironice dicta sunt, velut cp. 12:
Σίγα πὶ νέρθε, καὶτὰ σιγῆς ἄξια, οὐκ ἔσθ) ὦδε μετρεῖν τὰ ψυλλῶν ἴχνη
(cf. Aristopli. νεφ. 143 . . . ), et cp. 27: „650st ἔασον τούτους, τὴν εὐχὴν
α’πὸ πατρὸς ἀρξάμενος, καὶ τὴν πολυώνυμον ςιῖδὴν ἐς τέλος ἐπιθεὶς. ,,Τὴ’ν
εὐχὴν ἄπο namo& Wielandus ita interpretatur, ut orationem christianam
ex verbis: „Vater unser“ ordientem indicari suspicetur3 idque iure. Eodem
enim sensu, quo vocabulum „narrjq‘⁴ primam Trinitatis personam significat,
etiam alias usurpatum esse vidi cp. 12: „vion πατρὸς, πνεῦμα ἐκ πατρὸς
ἐκπορευόμενον, cp. 18: NJ) τὸν υἱὸν ἐκ πατρὸς. Aliter verba explicat ille
Jacob p. 168. Minus recte Wielandus verba: καὶ τὴνΔ molinum... “ do:
xologiam esse putat: „Wir loben Dich, wir preisen Dich .. . . Alteram
potius doxologiam significari verisimile e‘st: „Gloria Patri et Filio et Spi-
ritui sancto“‚ et propter vocem „noavwopcov‘ et quod haec explicatio
magis quadrat ad verba: τὴν εὐχὴν ἀπὸ πατρὸς. Sunt enim duae doxologiam,
quae vocantur, maiores cf Kirehenleoeicon von Weteer und Welte sub
voce: Doaeoloyie.

²) Cf. p. 15 ff. ubi ostendere conatus sum, in dialogo agi de monachis, non
de christianis omnis generis. ἡ

³) Cf. Schls Grch. Lity. Uebers. v. Pinder Th. 2, p. 49:2¹ ff..- Er (der
Pers. des Philop.) verspottet ziemlich Lucianisch den yriechischen Cr'o'tter-
9lauben und noch schonunysloser, ja mit Erbittrunq die Reliyion der
(Im-istm, die er als boswilliye Unterthanen und schleehte Bibrqer schil-
dert (non christianos, sed christianorum partem, monachos, describit cf,
p, 15 ff) . . .Der yanze Tou ver-rath die Bitterkeit eines Aposta'teh“ ‚· und
cf. Wiel. l. c. p. 384: ,‚Uebri9ens dducht' mich, dil-38 ’ἑὲ 'demAutor mehr

