- 2ss -
admodum favebat ¹). Idem Basiliam„ patniareham Gonstmtinopolin

„525 ἁπαλῶν ὀνύχων *damuante ἀγῶσιν ὖῃὲρ φύσιν-,ἐγγυμνασάμε-
vost suspicioni-bus sede *pulsum dn monasterium amovit ²). Qua ›ra-
tione neeesse erat sererentur odia et sollieitudines, nimine fior-tasse
apud anxios quosdam homines et iure vituperandae. Atque omnine
etiam tota agendi cogitandique ratio, qm. quum docti Graecorum
tum monachi iam pridem usi erant, minime ea erat, quae inuideri
posset 3). Der Θεία der Grieche‘n war durch die Bande eines ,wie-
dreiyen und &schenden Abeo· ylaubene yqfoeselt, dm· aeine Hmsckafl
'saber deu qaum Umkreis dm soqemmntmz profanen Wiesemclmfaeeoe
verbreitete. Ihr Ver-stand schwa'rmte in den Ινν9ἅη96η, metaphysi—
scher Streitiqkeiten umber (cf Philnp.mp.12.): “Ev ἐκ τριῶν, και

ἐξ &mic ιριά ....... Σιέγα τιὶ νέρθε.. . ουκ ἐσθ’ ωδε μετρεῖν τοὶ

ψυλλῶν ἴχνη “.) „Der -Glaube an Gasiehte md ssWmderwer-ke hatte
able Grundeffltze der mov-alinchon Gewmisskeit bei iheum verdniinyt ⁸)
wnd ihr Geschmaok war olm-ok dsse Homilim der Mb‘mhe, die-aus ahter
dyeschmackten Misellum] von Deklamationen md Sokrfflstnllen bt-
staMen, dumbaus verder-ben . . . Die Vomteher der miselli-when Kirohe
beyndcyten siah bescheidemlick, die Orakel des Alter-thum >zu hemun-
dem mad nachzualzmen, -und weder die Sdmlen, noch die Kmecn
stellten Mdmoer auf, die es dem Rufe {eim Asamus und Chry—
sostomus hatten yleich tham &munst Haec atque ndis *videntur ni-

mis irritasse eum, -qui Philopatridem scripsit, vinum {ieiuna stne in- >

dole, qui quidem, si sibi temperare voluisset, libmxm mekioris ‹eei-te
pretii composuisset. At dixerit quispiam: Quo tandem -iure*⁵) de—
cimo saeculo 6) aliquis >scriptor tam copiose deis paganorum -obtre-
etavit‘? Nonne id eo tempore ineptissimum verat? *Cui ege respon-
deo: Hoc non mgis stultum est, qnam permulta tetius libeni, in
quo ridicula scientiae ostentatione quam plurima ex literis antiquita-
fis conquisita-et consarcinata sunt; et nimirum conset-ene, quidquid

ι) cf. Gib. cap. LIV. p. 262 ff.: „In dem 10. Jahrb. wurden sie (die
Paulinianer) durch eine noch anselmliehere Colonie, welche Joh. Teimi-
sces von den Chalybischen Gebirqen in die Thiz'ler des Bet-928 Haemus
versetzte, verstdrkt und vermem. Die ortam. &imbuit mahte
die Manichder (= Paulicianer), die sie freilich lieber qdmlich vertilqt qe-
sehen Mitte, weit von sich «σθω der krieqerische Kaiser schama ihre
Tapferkeit, die er selbst erfahren . . . “.

²) Cf. L. D. H. X. 2.

³) Cf. Gib. l. c. LIII. p. 236 ff.

⁴) Hinc data quoque est anqua facultas intelhgendi sermones Xan-iconi et
Chleuocharmi cf. Philop. cp. 20 et 21.

Δ·) Cf. Rittev's Kirchenqesdhiehte Ba. 1. p. 277. „Am Dnde des 4. Jahrb.
aab es &ffmtlith keinen ‘hm'dnischen 0ωῆ mehr im ’νόηυίεὸὴεπ &iche‘fi μ

⁰) Cf. quae de hac re supra indicavimus pag. 1⁹3.

