et eaedem virginum in Creta insula patratam (ef. cp. 9). Quid de
priore re Gesnerus sentiat, aretis unius eapitis (XLI.) finibus circum—
scripsit. Haeece habemus omnia: „Bene adhuc in «Iuliani tempora
convenit Philopatris. Sed scrupulum iniioit illud, quod non Oini-
stiani tantum irridentur hoc dialogo, sed gentilium etiam' Dentri
acerbissime priori eius parte perstringuntur. Videri igitur alicui pos-
sit,·.illum non esse scriptum· in Juliani gratiam, eui minime omnium
probari numinum suorum insectatio potuerit. Sed· plures hic sunt
elabendi viae. Forte auctor, ut aegre faceret Christianis, exososque
illos magis auliano redderet, quibus ludibriis avita numina· traduce·-
rent‚ in Triephontis persona repraesentavit. Forte auctor,- eum sibi
Lucianum sunm non tam imitandum, quam excribendum proposuit·
set, flosculos eius hac parte consectatus est, et verborum amoenitate
ductus ipsas etiam sententias improvide assumsit} quales hodienum
errores ab ineptis hominibus, quorum numero nostrum vix quisquam
eximendum censebit, committi interdum, constat. Sed i vel sciens
prudensque fecit, tamen timendum ei non erat, ut Julianum oflen-
deret, ut qui ipse absurdas de Diis tabulas, a poetis ad res subii-
miores sub istis quasi symbolis repraesentandae, putabat esee oon*-
fictas ²). Quin ipse falcis iocis in Deos illos ἀποσκώπτει ²), ut adeo
ab ira eius ob laetam ficulneorum numinum maiestatem metuere sibi·
auctor Philopatridis non debuerit. Ita Socratem impietatis postulat
Aristophanes, derisor ipse Deorum, qui publice tum colebantur, me-
ximus. Et novimus, hoc profuisse vitae Christianam religionem, ut
ethnicos etiam puderet anilium fabularum, quemadmodum Luthero et
Calvino multa debent remota seandala illae etiam ecclesiae, quaein Ro-
mani Pontificis ditione manserunt.“ Quae verba quum iterum atque ite·
rum pertractarem, videbar mihi videre aliquem in angustias inductum,
qui, quibus artibus elaberetur, omnia circumspiceret. Prospere ta-
men ut se expediret, Gesnerus non assecutus est. Nisi vero quis
opinatur, sub eiusdem Triephontis persona latere duas plane sibi
oppositas. Intelligerem ego, hunc, quum in plures deos principes
bilem effundit, christianorum partes tueri, si forte postea (op. 12.)

¹) E. g. Ov. in Matrem Deorum p. 170. Veteres, ubi investigata a se rerum
principia detexissent, ἐσκέπασαν οἷυτά μύθοις παραδόξοις, ἵνα διὰ τοῦ
παραδόξου, καὶ ἆπεμφαίνοντος τὸ πλάσμα ψωραθὲν, ἐπὶ τὴν ζῆτησιν ἡμᾶς
τῆς ἀληθείας προτρέψῃ. Ita oratione in Solem p. 136: „c'c'muuz καὶ πα-
ράᾶοξα ποιητικῆς Μούσης ἀθύρματα vocat, quae de συνδοιασμῷ καὶ γά,
μοις Deorum dicantur apud Homerum.

²) In illius Caesaribus D. Marcus, ut se Deorum imitatorem probet, illorum
corpora τῆς ἐκ τῶν ἀναθυμιάσεων τροφῆς indigere asserit, et Jotis exem-
plo (ΙΙ. Ε. 897) indulgentiam erga Commodum suum tuetur. In flue hu-
ius commentarii τρυφῆν et ἀσωτίαν Deas comminiscitur Soc.

2

