... 27·-

deis vitiosi adhaerebat, erat eius, qui quodvis sacrum extenuaret
et imminueret atque illum samosatensem religiose imitaretur.
Reliquum est, ut videamus, num dialogus statum qui X. sae-
culo erat literarum exprimat ac referat. Est tota illa quae By·
zantina vocatur aetas satis ferax eruditorum virorum profuditque
Α doctos et inter principes, ut Leonem philosophum (886—911), Con-
stantinum VII. Porphyrogennetum (911-959), Eudoxiam (saec. XL),
Annam Gomnenam (saec. XI.) ¹) et inter privatos, veluti stobaeum
(saec. V. vel VI.) ‚ Suidam (saec. X.-XH.), Photium (s. IX.) Eu-
stathium (s. XII.), Jo. Tzetzem (s. XII.) ‚ alios3 eosque omnes
notum est abundasse quidem scientiae copia et laudabili literarum
studio, non ex suopte ingenio quidquam petiisse novi et singularis.
Quam scribendi rationem ignotus nostri dialogi scriptor secutus est,
eandem, ut totius saeculi X. propriam, his verbis reprehendit Ha·

a sius ²). . . . Accedit, ut Leonis aetas eloquentiam poneret in florida,

ut ita dicam, oratione: cum magnam se quisque in dicendo laudem
adeptum putaret, si, multa acervatim complexus ornamenta, poeticae
dictionis aemulatione, grandioribus verbis, et duris, ne ineptis di-
‚cam‚ metaphoris esset usus . . . . “ 3). Postremo auctor exsistat Bern—
hardy noster, vir sagacissimus ⁴): „Die damaliyen literam‘sohe‘n
Arbeiten (deren Mittelpunlct and beweye‘nde Kraft die Familie
Basilius des Macedoniers (867—886) war) qekbren sicher einiqe‘n
Mitqliedem der hiihem Gesellechast an, Dilettanten oder colchen, die
dem practisohen Bedic'rfniss qem‘cyten, sind aber hein Ausdruclc der
Gesammtbildtmq. Im Himeryrunde laq, weom auch formlos, ein
funerea· Trieb und etwas Achtunq vor den schemen des Alterthums“,
quod quidem iudicium optime refertur ad dialogum Philopatridem,
cuius scriptor in aliis hoc egisse videtur, ut Imperatoris triumphan—
tis sibi gratiam conciliaret3 quumque eius nomen oblivione deletum
esset, libellus, ut videtur, a librario quodam propter magnam simi-
litudinem Luciani dialogis adscriptus est.

ι) G'f. Bernhardy Grch. Πύρ. Ι. Tm. p. 751.

²) Of. Hasii praef. ad L. Diac- in editione Nieb. p. XIX.

ἲ) Of. Gib. 1. c. cap. LIII. pag. 235, 236 et notam de fiversibus politicis,
deinde Gesn. disputationem pag. 581.

⁴) Of. Bernhardy l. c. p. 700.

ψ

