-11-

δέ τέ μιν καλέουσιν( ¹). Historiae· enim fide comprobatum est, tertio post
Christum natum saeculo a. 2692 aliquot duces earum navium, quibus
Gothi, ex' Ponto Euxino profecti, tum Europae Asiaeque litora de-
instabant, rdissidio in classe exorto, cursum tenuisse ad insulas Cre-
tam* et thdnm ²)t Πρόσω δὲ τῶν Σκυθῶν ἐλασοέντων, καί Ρω-
uultui! αΰτοῖς ἐπακολουθούντων, ὀἱ Κρήτηὺ καί Ρόδον περιπλεύσαν-
τες βάρβαροι πράξαντες οὐδὲν ἀφηγήσεως ἄξιον ἀνεχώρησαν.“ Ne-
q³ue 'o'bstan't verba: ᾖπράξαντες οὐδὲν - ξ’, quod veri simillimum est,
barbaros praedae cupidos in‘ litora saltem caedem et devastatio-
nem intulisse3 „uvpz‘offl ³) autem idem indicat, quod in lingua
latina: „Saxo-enti& Mores p'orro Aureliani, tenui 1090 orti, non ila
diversi erant ab eis, qui αὐτοκράτορος illius fuerint oportet: rustici
nempe et asperi3 atque, quominus is Imperator a. 275. christianos
vi opprimi iuberet, subita tantum morte impeditus est ⁴). Nec ma-
gis, quam mores Aureliani, eontra Laerosium pugnat status, qui
tum erat et religionum et literarum. Annon, quoniam utraque secta
derisui habetur, dialogus videtur tum compositus esse, quum ante
Constantini Magni aetatem nova religio cum *antiqua luctabatur?
An scribendi ratio, quae in Philopatride invenitur, eis aliena est,
quae de sophistis secundi et tertii p. Ch. n. saeculi Bernhardy, vir ille
amplissimUS, disseruit ⁵). „Auyenblicklieke Themen, mockten si mm
Gemeinpliz'tze sein, oder Schaustv‘bcke des Wissens und seltsame Pa-
radooea, wurden mit yespreizter Diotion und pilcanten Wendwnyen
anmuthiq behandelt‘st Itaque Lacrosii sententiam quibusdam praesi-
diis. minime levibus fulciri posse liquet. Eadem claudicat non una
ex parte. Jam enim Scythae ⁶), quos Lacrosius Gothos csse inter-
pretatur, Dacia accepta firmas fixasque. sedes obtinebant. Tum finis
ea'pitis 2. et initium capitis 3. docent, scenam dialogi fuisse Byzantii,
quae tamen urbs ante C. M. neque artium literarumque domicilium
neque omnino celebris erat. Deinde verba: »πνεῦμα ἐκ πατρὸς ὲκ-
πορευυῇιιενονα ⁷) certam mihi, quae in usum abierat, formulam
efficere videntur, quae anno demum 381. p. Oh. n. ab ecclesia
christiana constituta est 8). Capite igitur XXVI. disputationis Ges·

¹) Cf. Hom. Od. A 50.

²) Cf. Gib. l. c. p. 226, 227 et Zosimi hist. Ι. 46,

³) μύριοι = 10,000. Ι Α

⁴) Universalyesch. der christl. Kirche von Joh. Alzoq. 1. Abth. p. 129.

⁵) Bernhardy's Griech. Litq. 1. Th. p. 567 ff.

⁸) Cf. in Philopatride cap. 29.

⁷) Rem sic se habere, iam sacra scripta docent cf. evang. Joamlis. XV. 26.

⁵¹) Cf. Alzog l. c, p. 468: „Die lctztern (Griechen) waren bei der Bestim-
munq des zweiten okumenischen Concils zu Gt (1381),· „der h. θεὼ-ε yehc
vom Vater aus“‚ d. ι’. aus dem Wesen des Vaters, stenen yeblieben.

