--21 .-

minime quidem tempore expeditionis eontra Persas susceptae, quum
iu pectore Juliani benevolentia erga deos penitus insedisset et inve—
teraosset. Quam ob rem ne hoc quidem fieri potuit, ut Lucianus
quidam sophista ¹) ipsique illi Imperatori amicus hac commentatione
amicitiam suam comprobaret et illustraret.

Haec de priore re dixisse sufficiat, et in eo est, ad ut alterum
de virginum caede quaestionem accedamus. Audimus enim imphilo-
putride (cf. cp. 9.) Triephontem Critiae, qui Gorgonem esse caput
. alicuius virginis affirmaverat, hocce modo respondentem: (cf. cp. 9.)
...οἶδά μυρίας διαμελεῖστί τμηθειέῐας (παρθένους) Νήσῳ ἐν ἄμφι-
ρόῃ, Κρήτην δέ τέ μιν καλέουσιν( Quaeritur„ num Juliani tempore
tale quid in Creta insula tactum sit. Et detexit Gesnerus ²), Cretam
cum Palaestina saepe confusam esse, Gazam Minoam dictam, et Ga·
zaeos tum in christianos saeviissez hinc sumit interpretationem3
cni tamen adversantur ae repugnant verba:

»Νήσῳ ἐν α’μφιριῖτῃιί.

Caput V.

*Quinque igitur res efficiunt , ut in Gesneri sententia erudite
illa diligenterque defensa non iam acquiescamus: primum, quod Trie-
phon [cp. 29.) sperat, mox Aegyptum pacatum iri, 'deinde quod (cp.
23.) in dialogo monachis occurrimus una in claustro'BUyzantii viven-
tibus, tum obstat illa deSpiritu Sancto formula (ep. 12.) a. 381 p.
Ch. n. constituta, praeterea caedes virginum in Creta facta, vita de·
nique et mores ipsius J uliani Apostatae. Itaque quum rebus belli-
cis in Asia gestis, tum re Cretensi transilire cogimur ad saeculum
decimum. Qua in re maximam partem ducem sequimur Niebuhrium,
qui in praefatione editioni Leonis Diaconi praemissa 3) sic disputat:
„Restat libellus, cuius titulum in indice 4) fortasse non sine repre-
hensione aliquis conspiciet: Philopatris dialogus3 quem inter Lucia·
neos censere solebant maiores, nunc, auctoritatem Gesneri‚ viri magni,
secuti, plerumque ad Juliani Aug. aetatem referunt. Attamen So—
lanus in illo agnoverat formulam de Spiritus Sancti'proeessione (e.
12), quae nono demum saeculo ¹⁵) exorta est, —— falsus in eo, quod

¹) Cf. Gesn. diss. cp. XLII.

²) Cf. ed. Bip. Annotationes pag. 513, 514 ad vocem „Korfivvff

³) Cf. Corp. Scriptt. Byzant nist. pars Xl. 12. D. Bonnae MDCCCXXVIII.

4) Index variorum libellorum est, qui Nicephori Phocae et ,Ioannis Tzimi·
scis historiam illustrant.

⁵) Error hic est; IX. saeculo, Photio illo auctore, inter Occidentis et orien-

