*25-

τ ο ὓ ς μ ο ν α στ οἱ ς) οὐκ εἴων τὸν ἄνδρα ἐμμένειν οἷς ἔκρινε ..... ‘⁴ Ne-
que contrarium coniectura efficere quisquam poterit ex hac novella, quam
Nioephorus de monasteriis promulgavit ¹): „Oeouc'gopcem ὅσοι μονα-
στήρια, ξενῶνας καί γηρωκομεῖα συνιστᾶν βουληθῶσιν, ἐκείνων οὖ-
τοι ἐπιμελείσθωσαν, τῶν ἐκ τοῦ πολλοῦ χρόνον γεγενημένων · μή
α’γρούς παρέχοντας, ἢ τόπους ἢ οἰκοδομάς ποιοῦντες· ἱκανοὶ γάρ τοὶ
Ι φθάσαντα· γενέσθαι · ἀλλ’ ἐκείνων ἐπιμελείςθωσαν τῶν ἔξαρχής προς-

όντων. .. “.

Quae difficultates removentur, si, X. saeculum tenentes, cogi-
tamus de ipso Joanne Tzimisce, qui a. 969. Nicephoro Phoeae in
imperio successit et regnavit usque ad a. 976. Et haec quidem mea
est de dialogo sententia, ut Tzimisce Imperatore eum factum esse
censeam. Inprimis enim res bellicae, quas ille etiam praeclarius
Nicephora contra Persas gessit, me, ut ita iudicarem, commoverunt.
Namque Tzimisces penetravit in interiorem Asiam, cepit Nisibim,
urbem in Mesopotamia non procul a Tigri flumine sitam, et expe—
ditionem contra Ecbatana meditatus est ²). Sie‘ paratam gloriam
auxit, quum de Russis triumpharet, qui quidem a Leone Diacono
H. V. l Ταυροσκύθαι et IX. 11 sub finem simpliciter Σκύθαι vo-
cantur. Neque iam ita valde explicationem desiderat, quod scriptor
Philopatridis magnam spem in munificentia αὐτοκράτορος collocat,
et facilius intelligitur, unde ortae sint anxietates, propter quas au—
ctor sine ulla humanitate monachos carpit ac perstringit. Prius il-
lustratur hac nota L. Diaconi ³): ‚‚ . . ,μεγαλόδωρός τε καί φιλοδω-
ρότατος παρὰ πάντας ἦν . ου’δείς γάρ αὐτόν αἰτησάμενος τῶν ἐλπίδων
κενὸς ἀπηλλάττετο . πᾶσι δὲ φιλαγάθως καίἱλαρῶς ἐφιλανθρωπεύετο,
προφητικῶς ‘co' ἕλειον τῆς εὖποϊας κιχρῶν. καί εἰ μή Βασίλειος ὅ
παρακοιμῶμενος αὐτὸν ἐπεῖχε τῆς α’πλήστου περὶ τό εὐεργετεῖν τούς
ὁμοφύλους ῥοπῆς, κᾶν τούς βασιλικούς θησαυρούς εἰς τήν τῶν δεομέ-
νων διανομήν θᾶττον συνεξεφόρησεν. Quod contra fiebat a Nicephoro,
cui eximia parsimonia crimini dabatur. Alterum inter utrumque Im-
peratorem discrimen ostenditur, si respicimus ad religionem. Ut Ni-
cephorus toto pectore doctrinam ecclesiae imbibebat eiusque prae-
cepta religiose sequebatur, ita Tzimisces‚ vir liberiore voluntate
et aspera indole ⁴) Paulinianis, quae secta ab ecclesia defecerat,

¹) Cf. L. Diac. p. 309 ff. Novella 1.

²) Cf. L. Diae. H. X. 1ss2 et Gib. 13. Th. cp. L11. p. 132 cum nota.

⁸) Cf. L. Diac. VI. 30.

⁴) Cf. L. Diae. H. VI. 318ub fin.: »ἐλάττωμα δὲ Ἰωάννῃ τοῦτο προσῆν,
ὅτι τε περὶ πότους ἔστιν ὅτε παρὰ τὸ προσῆκον ἐκώμαζε, καὶ περὶ τὰς
τοῦ σώματος ἡδονὰς διεπτόητοῑί.

