„7-

quoque solis humanae rationis adminiculis usus, ac tantum, quantum
sibi persuaserat, verum esse ratus ¹), omnem erga deos pietatem
exuerat, eosque eo certius pessumdedit, quo elegantiore usus cst pu-
gnandi ratione3 quumque chore aequalium falso iudicio de christi-.—
nis, quos ‚Iudaeorum aliquam sectam esse putabat, praeoccupatus es—
set, tamquam superstitiosos nugatores illos despexit, neque, ut altius
in praecepta novae religionis intraret, curae habuit. Quidquid sane
ad religionem spectabat, ei impedimentum esse videbatur, quominus
salus reipublicae et singulorum adiuvaretur et augeretur ²). Verum
. enimvero Lucianus huius 'dialogi auctor esse nullo modo potest.
Jam Aldina editio in fine haec habet: ,,οὗτος o‘ διάλογος νοθεύε-
- ται τῶν Λουκιανοῦ “ ³). Et si quis nonnullos tantum illius dia-
logos pertractavit ι’), Lucianum et in meditando sublimiorem et
in scribendo magis modicum et concinnum tuisse„ quam auctorem
Philopatridis, negare nequit. Quum in Luciano nescio quid fuerit
divini et singularis ingenii, nostrum scriptorem crassa Minerva plura
compilasse, minora ex se ipso, et ea parum apte in medium
protulisse patet. Omnia ut paucis dicam: Libellum habemus haud
quidem insulsum, fucatum tamen ῥητορικῶς et ineptiarum plenum,
eumque emissum ex animo in quodvis sacrum valde excitato.
Magnum discrimen, ut exemplum afferam, intercedit inter Peregri-
num Proteum, quo potissimum dialogo Lucianus christianos aggre-
ditur, et inter Philopatridem. In illo omnia decurrunt nobili quo·
dam et sedato tenore ³); in hoc statim ab initio legentium animi
fastidio afficiuntur. Annon parum nobilis animus misere proditur
hisc'e locis, qui casta sane simplicitate carent: cap. 2, ,,Φύ, (pai κ.τ.λ.“,·
cap· 20: ,,Ανθρωηι’σκος δέ τις, τοῦνομα Χαρύιενὸς (qui κενάς χά-
ριτας pollicetur), σεσημμένον γερόντιον, ῥέγχον τῇ ῥινὶ, ὖπέβηττε
μύχιον, ἐχρέμπτετο ἐπισεσυρμένον· ὅ δὲ πτύελος κυανιόῐερος θανά-
του” εἶτα ἤρξατο ἐπιφθέγγεσθαι κατισχνημὲνον.“ Cuius generis
acerbitates de industria ad absurdum auctae apud samosatensem in-
veniuntur nullae. Neque in libello, dc quo agimus, daeunt alia„
quae omnem modum excedant. Inprimis offendimur mira illa ra-

 

an Geselnnack, als απ, Witz fehlte, dass er semem aum Verminae·-
(Lucian) dlmlicher ‚qewesen sein warde, werm er ihm nicht hatte yar nt
dhnlich sein wellen.

ι) Ut noster auctor cf. Phil. cp. 12 Σίγα .....

²) Cf. Jacob l. c. p. 141 ff. ⁷

³) Cf. Gesn. diss. 1. c. cap. XII. p. 569.

⁴) Legi ipse Peregrinum Proteum, Nigrinum, quorum uterque quandam cum
Philopatride similitudinem habet, et laudationem in Demosthenem.

⁵) Cf. illud initium, ubi Lucianus Peregrinum describit in Palaestina ver-

· nantem.

