-ffle -

minime conciliare posset. Quo id magis perspicuum fiat, e re
nostra est, historia duce totam Imperatoris vitam persequi.
Admodum iuvenis quum Julianus mortis periculum, quo Gal-
lus frater, Constantii> Imperatoris inimicus, oppressus erat, feliciter
effugisset, pius ille salutem suam se singulari deorum auxilio de-
bere arbitrabatur ¹). Postea a Constantio Athenas tamquam exsul
missus, laetus eo se contulit, viginti tres annos natus. Ita de hac
re Gibbon ²): „Da er von seiner frithesten «luyend an einen Hany
oder vielmehr eme leidenschaftliche Vorlz'ebe fiir die Spraohe, die
Sz'ite‘n, die Gelehrsamlceit und die Relz'yion der Griecken yezeiyt hatte,
sov yehorchte er mit Verynibqen ciuem quehle, der seim Wumolzen
so wulkmnmen warf‘ ⁴Athenis paulo post ad Imperatorem revoca-
tus, nimium quantum affligebatur, atque ad deos confugiebat ³): „Er
zitterte fiir sein Leben, fiir seinen yuten Namen, und selbst fiir aeine
Tuqend, und der einziye Grumd seines Vertrauens beruhte auf der
Einbildunq, dass alle scine Handlunqen von der Minerva etfaqeqe-
ben und er von einer unsz'chtbaren Leibwache von Enqeln bescho‘itzt
werde, welche die Gothia von der Somne und dem Monde zu, diesem
Behufe yeborqt kabe“‚ Similiter se gerebat, quum,⁸ triginta unum
annos natus, a Gallicis legionibus Imperator declaratus esset 4J:
„Julian selbst erkld'rte in der Geqenwart des Jupiter, der Serme,
des Mars, der · inm-va und aller iibriyen Gottheiten auf dae Faer-
Cichste, > er habe, bis yeqen das Ende des Abends vor seiner Erhebumq,
durohaus michts von den Absiohten semer Soldaten yewuset.“ Ante
bellum cum Constantio gerendum declaravit, se salutis suae miram
„deis immortalibus“ committere ⁵), quibus verbis religionem christia-
nam, cui animus eius nunquam deditus erat ὃ) palam deseruit ¹).
Hac via magis magisque progrediebatur, simulatque imperium post
mortem Constantii (a. 361.) consecutus est. Quam tenax suae cau-
sae a. 363. fuerit, luce clarius fit hoc loco ⁸): „Dae ehrwzcrdiqulter

¹) Cf. Gib. 1. c. cap. XIX.‚ p. 278.

²) Cf. Gib. l. c. cap. XIX.‚ p. 279.

³) Cf. Gib. l. o. cp. XIX.‚ p. 284.

⁴) Cf. Gib. 1. c. cp. XXII., p. 238.

³) Cf. Gib. 1. c. cp. XXII., p. 251.

⁸) Of. Ritter's Kirchenqesch. Bd. Ι. p. 169 ff.

⁷) Of. Gib. 1. c. cp. XXIH., p. 320: „Die Verstelltmq des Julian dauerte
iiber 10 Jahre, von seiner qeheimen Einweihuny zu Ephesus bis zum
Ausbruche des humei-lichen Krieqes,· . .. . . . . sobald sich Jecuan (fv-iiber)
bei feierliehen Festen der Verbindlickkeit entlediyt hatte, den Versamm-

⁴ lunqen der christan ὒείεαωοὴηεη, eilte er mit der Unyeduldneines Lieb-
habers, sein freies Opfer in den kemachen Kapellen des Jupiter und
des Mercur darzubrinyen‘fl

⁸) Cf. Gib. 1. e. cp. XXII., p. 303.

