..18-

diceret, se a „Galilaeffl Jovem aliosque deos parvi aestimare didi-
cisse. Quod quum non ita sit, interpretemur necesse est, Triephon—
tem fecisse suum ipsius de diis iudicium et 'apertis utramque reli-
gionem maculis adspersisse. Neque magis intelligimus, eum per octo
capita (4—12.) Jovi, Apol-lini, Neptuno, Marti, Veneri, Hermae,
Gorgoni, Minervae, Junoni deinceps scite maledicentem, sententias
protulisse imprudenter et inconsulto. Et Julianum aeque atquc
omnes homines maiore eruditione absurdas de diis tabulas pro mere
confictis habuisse, id Gesnero contendenti non oet, quod repugne-
mus. Attamen fallitur dicens: „Quin ipse Julianus iocis in* deos
illos eunomium& Hoc mehercle ex Caesaribus effici non potest.
Adscribere libet totum de quo sermo est locum ¹). „Kal ὃ Ἐρμῆς
βλέψας πρὸς τόν Μάρκον, Σοὶ δὲ, εἶπεν, σοβαρὲ, τί κάλλιπον ἐδό-
κει τοῦ βιόυ τέλος εἶνσις Καί ὃς ἠρέμα καί σωφρόνως, Τό μιμεῖσθαι,
ἔφη, τούς θεούς ..... Ἀλλ’ ἔγωγε, εἶπεν, οὐχ ᾗπερ οὖν ᾤμην τούς
θεοὺς μιμεᾱῐθαι, ταύτῃ προσεφερόμην σιτία καί ποι-α’· τὸ σῶμα δὲ
ἔτρεφον, ἴσως μὲν ψευδῶς, πειθόμενος δὲ, ὅτι καί τὰ ὑμέτερα σώ-
ματα δεῖται τῆς ἐκ τῶν ἀναθυμιάσεων τροφῆς... “ Ergo Marcus,
stoicus ille maxime severuS, pro magna sua modestia primum sim-
pliciter ait, se deos imitari optimum iudicare, et verbis: „nai τά
ὑμέτερα ..... “ Julianus errorem stoicorum, quo deis corpora esse
hi putabant, detegere vult. De irrisione quominus hoc loco cogite-
mus, contextu quam maxime prohibemur. Contra vehementer lu-
dit Triephm, si quidem iuriiurando per Jovem et reliqua numina
faciendo nihil omnino tribuit. Idem pertinet ad alterum locum, quo
Julianus Τρυφήν et Ἀσωτιάν Deae comminiscitur. lpse sibi causam
dicat Julianus 2): »Ὁδὲ Κωνσταντῖνος, οὐχ εὑρίσκων ἐν θεοῖς τοῦ βίου
τό ἀρχέτυπον, ἔγγυθεν τήν Τρυφήν κατιδών, ἔδραμε πρὸς ου’-τήν. ‘H
δὲ ὑπολαβοῦσα μαλακαῖς καὶ περιβαλοῦσα τοῖς πήχεσι, πεπλοι’ς τε
αὐτόν ποικίλοις ἀσκήσασα καί καλλωπίσασα πρὸς τήν Ἀσωπίαν ἀἠή-
γαγεν.“ Ridetur et perstringitur Constantinus Magnus ³), non item
deae Τρυφή et Ἀσωτία. Nam quod earum mentio fit: co vix
quisquam una cum Gesnero offenditur3 atque per singulas etiam
huius libri partes ‚Juliani propria erga deos pietas emicat et elucet.

Ac prorsus eundem Julianus se praebebat et in scribendo et
in republica gerenda, ut deorum adversarius aliquis sibi gratiam eius

¹) Cf. ,,Ἰουλιάνου managa& von Lasius (mit einer Vorrede von Spanhei‘m
*iiber qriecla. Satyre und rom. Satire). Greifswalde 1770, p. 126 ff.

²) Cf. ⁷1. Καισ. ρ, 138 ff. .

’J Cf. Καίσ. 1. c. p. 58, ubi Jupiter, in Constantinum Magnum respiciens,
loquitur: „dij-⁹ οὐ θεμιτὸν εἴσω φοιτᾶν, εἶπεν, ἀνδρὶ, μ») τὰ ἡμέτερα
ζηλο &Vn “⁴

