-14-

torem, ut reverteretur, adduxerunt. Quibus facinoribus ἐπινίκιον il-
lud positum esse posse, nemo non concedet. Minus ‘facilis est ad
intelligendum spes, quae de Aegypto mox subigenda concipitur,
propterea quod res Alexandriae ¹), ubi Georgii ep'scopi crudelitate
tumultus exortus erat, eiusque successor, celeberrimus Athanasius,
Juliani iussu loco movebatur, neque quidquam habebant, unde
magnum imperio periculum instaret 2) et ante expeditionem Persi-
cam compositae erant. Simili modo de Scythis timendum nnn erat,
sed Gothis cum Romanis iam pridem certa erat pax, quae anno ,3,66.
demum turbari coepta est S). Ut res bellicae maximam partem Ges-
neri sententiam adiuvant, sic etiam res domesticae tantum ad libel-
lum expediendum conferunt, utnon miremur, quod vir ille eruditissi-
mus tamdiu eidem iudicio adhaesit. Capite 24. ita monachi loquentes
inducuntur: „ . . . δυστοκεῖ γάρ ἡ πόλις ⁴) . . . . (cp. 25.) ώςμεταλλλαγῶσι
τά πράγματα, ἀταξίαι δὲ καί ταραχαί τήν πόλιν καταλήψονται, τά
στρατόπεδα ἥττονα τῶν ἐναντίων γενήσονται“. Eius generis solli-
citudines, Apostata Imperatore, ex anxiis ct superstitiosis christiano-
rum animis facile proficisci poterant. Ex quo tempore Constantinus
M„ ut christiana religio publica esset, decreverat et ecclesiam mul—
tis beneficiis affecerat 5), christiani diu felici conditione utebamur,
quae ne esse desineret, Juliani tempore eo magis timendum erat,
quo vehementiore suae religonis studio is incensus erat atque inflam-
matus. Ac si imperium assecutus hic non subito se in christianos
iniquum praestabat: eo metus eorum vix ac ne vix quidem tolleba-
tur. Immo vero tulerunt ita et eruditio et iuvenilis ardor Juliani,
ut paulatim suae sectae participes ceteris civibus praeferret et eos,
qui Christum sectabantur, praesertim quum res eorum laete etflore-
sceret, sibi maxime adversarios esse arbitraretur. Itaque re vera fa-
ctum est, ut ille non solum suam de religione opinionem scribendo
tueretur et detenderet ⁶), sed etiam, ipse Pontifex Maximus, veteris
religionis instituta revocaret et emendaret ⁷), ,Iudaeis Θ) prae christia-
nis faveret atque hos grammaticam et rhetoricam docere 9) amplio-

·) Cf. Gib. 1. c. cp. XXIII., p. 411, 425, 426.

²) Quae Gesn. cp. XXXV. in longam verborum seriem extendit, altius repc-
tita sunt.

³) cf. Gib. l. c. cp. XXV., 243, 247.

⁴) ἡ πόλις κατ’ ἐξοχὴν est Byzantium, hoc loco et alias.

⁶) Cf. Alzog 1. c. p. 207 ff.

θ) Gib. l. c. op. XXIII., p. 341 ff.

²) Gib. p. 348 ff

θ) Templum Hierosolymae restitui iussit cf. Gib. p. 376,

⁹) Gib. p. 389.

