-16-

tes, finguntur »ἄνδρες ἐπικεκυφότες καί κατωχριώμενοι“ (cf. cp.
23). Capite 26. in initio interrogat Triephon amicum: Τι’ δὲ πρὸς
ταῦτα ἔφησαν, αἶ καλὲ Κριτία, οἱ κεκαρμένοι τήν γνιό ην καί τήν
διάνοιανς et paulo ante (cf. cp. 21.) auctor aliquem chr tianum ora-
torem a Chleuocharmo hoc modo describi facit: ,‚ . . . ἐπεδείξατό μοι
τις κακοείμων, ἐξ ὀρέων παραγενόμενος, κεκὰρμένος τήν κόμην . . . .“
Chleuocharmus prodit τριβώνιον ἔχων πολύσανθρον, α’νυπόδετός τε
καί ἅσκεπος... “ (cp. 21.). Huc accedit, quod Critias (op. 23.) ¹)
introducitur in domum quandam absconditam, quam ecclesiam pu-
tare eo vetamur, quod neque de mulieribus neque de infantibus
quidquam audimus, Eas ob causas maxime consentaneum est, nos
cogitare de monachis tonsura insignitis. Jam vero constat, μονά-
χους, quum α’ναχωρηταί, ἑρημῖται iam tertio p. Ch. n. saeculo a
strepitu urbano in solitudinem decederent ²), quarto demum saeculo
societatem (κοινόβιον, claustrum) ³) iniisse; anno enim 340. Taben-
nae, in insula Nili, Pachomium primum commune monachorum do-
micilium instituisse, memoriae proditum est. Ex Aegypto ea insti·
tutio postea translata est in Palaestinam, ubi Basilius Magnus ⁴)
(329-379) eius modi coloniam condidit Caesareae Novae, inde in
Syriae fines intravit. Verum Byzantii sub Juliani imperio iam per
quoddam temporis spatium monachos fuisse, non credendum est.
Atqui ei monachi, quibus in Philopatride occurrimus, iam fama et
auctoritate fruebantur ⁵), quippe quos auctor salibus suis dignos
essc censeret. Quapropter illa imago, quae in dialogo de obscuris
christianis et procul a via publica (cf, cp. 23.) habitantibus adum—
bratur, argumenta Gesneri omnibus numeris perfecta et absoluta esse
non patitur.

Restant duo scrupuli eique gravissimi, quos si quis sedulo per-
penderit, cum Gesnero vix amplius consentiet3 dico et seriem con-
viciorum, quae in gentilium deos collata videmus (cf. cp. 4—12.),

¹) Docemur hoc loco (ἐς χρυσόροφον οἶκον ἀνῆλθομεν...) interiorem domum
magnifice exornatam fuisse, et comprehendimus, auctorem pauperem (cf.
cp. 29: οἶδας γὰρ τὴν ἐμὴν πενίαν, ὠς ἐγὼ τὰ σὰ) aliquem claustris di-
vitias, quibus abundabant et circumfluebant, invidisse.

²) Cf. Alzog l. c. p. 203.

⁸) Cf. Alzog p. 315.

⁴) ln libro qui inscriptus est: „Lebensbilder der Heiliqeffl, krit. histor.
daryestellt von Dr. Th. Stabezz (aus dem Stif'te in St. Peter zu salzbury)
1 Bd. p. 792, haec inveni: „Basilius beqab sich auf Reisen, nieht nach
Constantinopel, um am kaiserlichen Hose um Ehren und warczen eu buh-
len — sondern nach Aeqypten, Syrien, Palaestina, um .. . . die ylau·
bensreichsten Einsiedler zu besuchen u. s. w.

⁸) Cf. cp. 26: ..... τὰ γάρ παρὰ τῶν ἀστικῶν θρυλλούμενα περὶ ὑμῶν....“.

